

大学毕业后，没有找到合适的工作，赋闲在家了很长时间，中间除了不停的面试外，总得有点事情做吧，正好赶上一个朋友炒股赚了不少钱，他看到我一直闲着，就教我怎么炒股。当时我也是病急乱投医，看到人家赚钱了，怎么能不眼红，只有跟着朋友一起炒股。


当时正赶上炒股的最佳时期，所以我很快在朋友的帮助下上了道，把股市的行情什么的都给摸熟了，当然也是赚了一些钱，虽然不多，但是养家糊口总是够的。


这么些年了，炒股有了不少的经验，想写出来给大家一起欣赏，我的炒股个人总结：


       ◆ 能赚能守，才是赢家 

       ◆ 底部让一点，头部让一点，中间多吃一点，操作就是这样。 

       ◆做股票：一、工具要单纯；二、想法要单纯。 

       ◆ 短线操作靠等待，长线布局靠忍耐。 

       ◆ 买进的方式有两种，逢低接，转强买，罗威操作法属于后者。 

       ◆股票到了高档，不知道要跑，到最后肯定是白忙一场，纸上富贵而已。会买是徒弟，会卖才是师父。

       

       ◆ 回档就是找买点。 

       ◆ 多空一线间，上涨就是看支撑。 

       

       ◆进入这个市场，就一定要学会独立思考，独立判断。 

       

       ◆上涨找支撑，下跌找压力，不要弄错这个趋势操作的大原则，操作功力肯定可以大幅提升。 

       ◆ 每个人都要有一套自己心中的操作法，不要人云亦云。 

       ◆ 怎样获利了结？当你满意的时候就可以走了。以操作来说，个人有个人的操作机制，很难说出只好坏，只要合于你的操作循环和个性即可。简单的方式是：你用什么方法进，就用什么方法出，当你买进的理由消失时，就是很好的出场时机。 

       ◆涨的时候不要看太好，跌的时候不要看太坏 

       

       ◆瞄准胜率大于70%的时机，有时候一个月出手一次也很够了。猎人不会看到飞鸟就举枪射击，他会把有限的子弹慢慢瞄准，然后，一枪命中。 

       

       ◆股票涨跌的浪是主力造的，没有主力就没有大的涨跌, 没有主力，再好的题材，再好的概念，再多的理由，一样是一潭死水。前进股市第一个思路，就是要知道无风不起浪，浪是庄家主力造的，没有当庄的主力就不容易有波动，你要想在股市获利，就要与庄家共舞与主力同进退。思路理清了吗？ 

       

       ◆ 多头的浪？空头的浪？ 与大势同步的庄就是好庄。 

       　多头的浪：一高高过一高，低点不破前低。 

       　空头的浪：一低低于一低，高点不过前高。 

       　跌深会反弹，涨多会回档，这是股价的惯性，整理有时间整理和空间整理 

       ◆ 带头的浪先行 跟随的浪后至。看盘要先看大盘，再看板块，最后才挑个股 

       ◆知道如何等待，才是股市成功的秘诀，“未赢先想输”是我们祖先留下的高度智能，　　看得懂的时候就进场，看不懂的时候就观望，观望也是一种策略 

       

       ◆还没有一套让你有信心的操作模式，你预设了太多的立场，阻碍了在买点出现时没有勇气进场，卖点出现时也没有勇气出场，错过好的买卖点后心理挣扎，要不要进出场，这两点其实是散户之所以为散户的通病，改善之道唯有定法、定心而已，定法，为自己找到一种固定的执行方法；定心，看到方法中的买卖点出现，立刻闭着眼睛执行。操作股票不必预设立场，也不要自认非凡能预知高低点，完全依法定法定点操作，就是赢家。 

       ◆光会看如何是买点、如何是卖点还是不够的，心态的锻炼才是散户投资人最欠缺的，散户欠缺的是杀手的本质，心性不够残忍，该买时不敢买，该杀的时候又迟疑，该抱的时候也没有坚持。 

       

       ◆找浪的技巧，强浪群中找好浪 ，再精选五档好浪。 

       

       ◆股票不必天天买，功课却要天天做。 

       　　1.每天找出涨幅前３０名的股票，在ｋ线图上看看，为什么它会涨？上涨前的征兆是什么？是哪些类股上涨家数最多？是电子？金融？还是医药？ 哪种价位上涨家数最多？高价？中价？还是低价？资金集中在哪些类股？电子？金融？还是塑料？从这些信息上，你可以发现，哪一类股可能将成为主流，哪一种技术型态会使股价大涨，然后在可能的主流群中，去找到你喜欢的股票。 

       　　2.每天抓出５档符合起涨浪头条件的股票，或者找５档下跌浪头的股票，做成记录，看看你的功力如何？三日内果真上涨则打“○”，否则打“×”，你将从中检视并精进你的选股能力。 

       　　罗威要你从涨幅排名去找，因为会上涨幅排名的股票一定是当日的强势股，经常排在涨幅排名的股票，一定是现波段中最强的股票。选择强势股，这是最快最佳的方法。 

       　　每天会有很多符合标准的股票，但是你只能选五档，为什么呢？因为这样你才能淘汰那些不好的，经过一段时间的训练后，你选出的股票，将会是支支强棒，而你的投资组合，将会是最佳的赚钱队伍。 

       ◆贪做、贪短、兵家所忌。“ 

       ◆ 能掌握一天行情就可成为赢家，掌握三天行情即可致富 

       

       ◆看好后买进，买进后就休息，等待卖点，卖出后又休息，等待买点。 

       ◆多头时做多，空头时做空，箱型整理时，可以少量高出低进，短线应对。 

       ◆“不看盘的人赚最多” 

       

       ◆k线的浪头是转折的起点，每天选五档浪做预备，符合切入标准就勇敢进场，进场三天内，你可以知道庄家要不要造浪，有没有出现庄家都守不住的点，出现了，你就赶快跑，没出现就是续抱，如果一直都不动，也不必和他耗，反正随时有预备的股票可以替入。 

       ◆其实，谈的最多的就是均线，也就是控盘线，操作上主要的依据也是控盘线，如果你想在市场上轻松操作，均线是你必须用心去挖掘钻研的一门功课， 

       

       ◆罗威简单的使用“市场动力哲学”规则，等待价格突破前一天的高点，在这种有利的情况之下才会下单，因为这是最省时间的下单选择方式，也是最可能买在发动点的方式。 

       ◆开盘价突破昨日高点，可能暗示当天或以后数天交易的动向,  尤其以在利多或利空消息报导后为然。 

       

       ◆成功的操盘手能够在买卖中把握当下，不受情绪影响。 

       ◆记住，如果你的股票已出现，或早已出现了空头的浪头，要快刀斩乱麻，先走再说，留着青山在，永远有材烧。 

       

       ◆罗威所见听消息作股票的刚开始或许会有点甜头，但最后也都死于消息，短线的操作者最后也都死于短线，真正在股票上赚得到大钱，大半是依技术面波段操作 

       ◆浪头抓到了，也快速的脱离了成本区，接着就是线不转单不转的轻松控盘。 

       

       ◆ 操作与分析的基本素养中最重要的两句话，就是“利润的创造，在于行情的掌握；风险的规避，在于概率的分析。” 

       

       ◆钱，是往上推的力量；股票，是往下压的力量。 

       

       ◆红k线是用银子画出来的，黑k线是用股票打下来的 

       ◆一般来说，可以介入的时机点有两种：一是卖力竭尽之时--低接，一是买力展现之时--追进。 

       

       ◆起浪的源头是一根红k，红k的高点要比前一天高，低点要比前一天低，这是抢浪头的基本本领 

       ◆量、价、指针、型态、类股强弱、盘中走势，都是我选股考虑的要件。 

       ◆ 股话有云：涨三不追，已经涨了四天的盘，你想还有多少空间？有多少力道？有规划，但不预期，这是操盘原则。 

       

       ◆ 先要会看浪才能乘风踏浪，逍遥自在。 

       ◆罗威说选股很简单，每天看涨幅排行榜的前三十名就够了，每天选五档股票，这功课你做了吗？ 

       

       ◆要看多，过近期高给我看，浪翻多，我一定踏浪而行，绝不和庄家对做。你可以去预测将会翻多，但我却要看到他“真正”的翻多，第一浪没乘上也死不了人，因为有第一浪必然会再掀起千层浪，而且浪会愈来愈凶，愈来愈猛，那才能享受真正踏浪了的快感。 

       ◆每一条均线为一匹马，如果往上跑的马多，马力自然大，跑起来快又稳。 
       
       ◆大盘是会说话的，他会用各种方法告诉你他要干什么，这些语言包括k线、型态、均线、指针等等。 

       ◆我想，操作贵在观念、心态、执行，您同意吗？ “方法”贵在于精不在多 

       

       ◆从操作成功之人的话中学到的观念，比技术分析还重要。 

       

       ◆股市操作的三项法宝：心态、技术、资金控管 

       

       ◆起跌之时，强势股不要买；末跌之时，弱势股不要卖。起涨之时，强势股抢着买；末涨之时，弱势股抢着卖。 

       

       ◆ 对做指数期货的人来说，必须关心的是大盘的指数，但对操作个股的投资人来说，要注意的是板块的走势。已经翻多的板块，你必须投以关爱的眼神。 

       ◆赢家只做一件事：承认市场是对的，然后跟着市场站在对的一边。 

       

       ◆股市天机不在方法，而在纪律和执行 

       

       ◆ 在市场上获利的直接方式，是找到使用趋势的方法和转折出现的讯号。对大多数的人来说那也是唯一的成功之道，也是我们努力的方向。 

       ◆吞噬(高开低收吞掉前一根阳线)，发生在型态高档是吞噬顶，为卖出讯号，但若是发生在型态低档，却是吞噬底，反而应注意买进时机。低档的空头吞噬(更妙的是还带破底)，是洗盘k线的一种，这种吞噬是最后吞噬底，代表着空头气力用尽，失望卖压全出，将来多方只要小小力量就可反攻大涨，k线战法将之归类为空头骗线的一种，也是买进讯号! 

       ◆k线会在关键时刻，连续透露着反转讯息 

       

       ◆ 破底量缩，易见底，破底量大，则底部深不可测。 

       

       ◆均线的力道要比k线的力道来的大。k线适合抓转折，均线却能指出趋势，两者配合看就会较为清楚了。如何在转折和趋势之间取得调和，在转折之中不背离趋势，在趋势之中看到转折，是一种艺术化的功夫，也是我们努力的目标。 

       

       ◆能领导我们的只有一个，那就是大盘。对大盘我是充满敬畏的，学着去解读大盘给你的讯号，那才是真正的领导者 

       

       ◆以法为师，勿以人为师。依法不依人，努力的整合所学，理出一套自己的进出方法，用心作股票，而不是用耳朵作股票，唯有自己的方法，才能实时的提醒你，该进了，该出了，这是我们要努力的目标。 

       ◆支撑、压力、转折，如何能做到一出手就对，减少停损次数，一直是操盘手的努力目标。 

       ◆突破，会拉回测试，跌破，也会反弹测试， 

       ◆ 定心、定法、依法，自然操作无碍。定法，简单的说，你学了很多方式之后，想办法把它融合为一种简单，而且合于你操作周期的公式。包括，如何切入？如何抱着不动？停损点？获利点？定心，简单的说，就是只注意自己的股票有没有买卖点，然后，依法执行，不理其它。操盘手最重要的是盘中的应变能力，而不是行情的预测。 

       ◆ 利用时间，花点精神学习一套操作方法，将是一生中受用无穷的技能。有一套符合自己的操作模式之后，你将会发现，原来你拥有一口会自动出泉的井，那将是人生一大乐事。 

       ◆ 不见长红不回头，不见长黑不止跌。当然这只是我个人的见解，可能也存在着不足之处和纰漏，希望有更强的炒股高手能够指出其中的不足之处，我也改正一下我的错误。


炒股就是一种投资，并不是投机行为，是得到国家认可的，是合法的投资手段，不少人对炒股有偏见，可能是在看到很多人因为炒股倾家荡产，而不客观的看法吧。


我只是说，炒股一定是有亏有赚的，不要把鸡蛋放在一个篮子里，这是最起码的，很多人就是不明白这一点，导致亏的太过厉害。我就是一直见好就收，不要贪得无厌，才一直能够能在股市不稳定的情况下保持着不错的收入的。


希望每个人能够学习经验，增加炒股的成功性！