 C 基本语法
  我们已经看过 C 程序的基本结构，这将有助于我们理解 C 语言的其他基本的构建块。

 

 
#### C 的令牌（Tokens）

 C 程序由各种令牌组成，令牌可以是关键字、标识符、常量、字符串值，或者是一个符号。例如，下面的 C 语句包括五个令牌：

 
```

printf("Hello, World! \n");

```
 这五个令牌分别是：

 
```

printf
(
"Hello, World! \n"
)
;

```
 
#### 分号 ;

 在 C 程序中，分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。

 例如，下面是两个不同的语句：

 
```

printf("Hello, World! \n");
return 0;

```
 
#### 注释

 注释就像是 C 程序中的帮助文本，它们会被编译器忽略。它们以 /* 开始，以字符 */ 终止，如下所示：

 
```

/* 我的第一个 C 程序 */

```
 您不能在注释内嵌套注释，注释也不能出现在字符串或字符值中。

 
#### 标识符

 C 标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。 

 C 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、$ 和 %。C 是区分大小写的编程语言。因此，在 C 中，Manpower 和 manpower 是两个不同的标识符。下面列出几个有效的标识符：

 
```

mohd       zara    abc   move_name  a_123
myname50   _temp   j     a23b9      retVal

```
 
#### 关键字

 下表列出了 C 中的保留字。这些保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

 

|auto|else|long|switch|
|:--|:--|:--|:--|
|break|enum|register|typedef|
|case|extern|return|union|
|char|float|short|unsigned|
|const|for|signed|void|
|continue|goto|sizeof|volatile|
|default|if|static|while|
|do|int|struct|_Packed|
|double| | | |




#### C 中的空格

 只包含空格的行，可能带有注释，被称为空白行，C 编译器会完全忽略它。

 在 C 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：

 
```

int age;

```
 在这里，int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（通常是一个空白符），这样编译器才能够区分它们。另一方面，在下面的语句中：

 
```

fruit = apples + oranges;   // 获取水果的总数

```
 fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间没有必要有空格字符，但是为了增强可读性，您可以根据需要适当增加一些空格。

 

