 
Linux  简介 
 Linux内核最初只是由芬兰人李纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）在赫尔辛基大学上学时出于个人爱好而编写的。

 Linux是一套免费使用和自由传播的类Unix操作系统，是一个基于POSIX和UNIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统。

 Linux能运行主要的UNIX工具软件、应用程序和网络协议。它支持32位和64位硬件。Linux继承了Unix以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。

 

 

#### Linux的发行版

 Linux的发行版说简单点就是将Linux内核与应用软件做一个打包。

 目前市面上较知名的发行版有：Ubuntu、RedHat、CentOS、Debain、Fedora、SuSE、OpenSUSE、TurboLinux、BluePoint、RedFlag、Xterm、SlackWare等。 




#### Linux应用领域

 今天各种场合都有使用各种Linux发行版，从嵌入式设备到超级计算机，并且在服务器领域确定了地位，通常服务器使用LAMP（Linux + Apache + MySQL + PHP）或LNMP（Linux + Nginx+ MySQL + PHP）组合。 

 目前Linux不仅在家庭与企业中使用，并且在政府中也很受欢迎。

 
巴西联邦政府由于支持Linux而世界闻名。

有新闻报道俄罗斯军队自己制造的Linux发布版的，做为G.H.ost项目已经取得成果.

印度的Kerala联邦计划在向全联邦的高中推广使用Linux。

中华人民共和国为取得技术独立，在龙芯过程中排他性地使用Linux。

 在西班牙的一些地区开发了自己的Linux发布版，并且在政府与教育领域广泛使用，如Extremadura地区的gnuLinEx和Andalusia地区的Guadalinex。

葡萄牙同样使用自己的Linux发布版Caixa Mágica，用于Magalh?es笔记本电脑和e-escola政府软件。

法国和德国同样开始逐步采用Linux。




#### Linux vs Window

 目前国内Linux更多的是应用于服务器上，而桌面操作系统更多使用的是Window。主要区别如下：

 

|比较|Windows|Linux|
|:--|:--|:--|
|界面|界面统一，外壳程序固定所有Windows程序菜单几乎一致，快捷键也几乎相同|图形界面风格依发布版不同而不同，可能互不兼容。GNU/Linux的终端机是从UNIX传承下来，基本命令和操作方法也几乎一致。|
|驱动程序|驱动程序丰富，版本更新频繁。默认安装程序里面一般包含有该版本发布时流行的硬件驱动程序，之后所出的新硬件驱动依赖于硬件厂商提供。对于一些老硬件，如果没有了原配的驱动有时很难支持。另外，有时硬件厂商未提供所需版本的Windows下的驱动，也会比较头痛。|由志愿者开发，由Linux核心开发小组发布，很多硬件厂商基于版权考虑并未提供驱动程序，尽管多数无需手动安装，但是涉及安装则相对复杂，使得新用户面对驱动程序问题（是否存在和安装方法）会一筹莫展。但是在开源开发模式下，许多老硬件尽管在Windows下很难支持的也容易找到驱动。HP、Intel、AMD等硬件厂商逐步不同程度支持开源驱动，问题正在得到缓解。|
|使用|使用比较简单，容易入门。图形化界面对没有计算机背景知识的用户使用十分有利。|图形界面使用简单，容易入门。文字界面，需要学习才能掌握。|
|学习|系统构造复杂、变化频繁，且知识、技能淘汰快，深入学习困难。|系统构造简单、稳定，且知识、技能传承性好，深入学习相对容易。|
|软件|每一种特定功能可能都需要商业软件的支持，需要购买相应的授权。|大部分软件都可以自由获取，同样功能的软件选择较少。|



